


## vmstat：
> vmstat 3 5 (每3s运行一次，运行5次)


### 概念：
> 查询给定时间间隔的服务器的状态值,包括服务器的CPU使用率，内存使用、虚拟内存交换情况以及IO读写情况。
物理内存就是物理内存条上的内存。而虚拟内存则是采用硬盘空间补充物理内存，将暂时不使用的内存页写到硬盘上以腾出更多的物理内存让有需要的进程使用，虚拟内存就是swap分区。
### 监控内存
> 需要关心的指标包括：swpd、free、buff、cache、si和so，尤其需重视的是free、si和so。当物理内存能满足系统需要的话（也就是说物理内存能足以存放所有进程的数据），那么物理内存和磁盘（虚拟内存）是不应该存在频繁的页面交换操作的，只有当物理内存不能满足需要时系统才会把内存中的数据交换到磁盘中。而由于磁盘的性能是比内存慢很多的，所以如果存在大量的页面交换，那么系统的性能必然会受到很大影响。


内存状态的监控指标主要有以下几个参数获得：


        swpd：在运行队列中等待的进程数。


        free：空闲的物理内存


        buff：用作缓存区的内存数
 
        cache：用户高速缓存区的内存数


        si：从磁盘到内存交换的内存数


        so：从内存到磁盘交换的内存数


### 监控CPU
监控CPU的性能主要关注3个指标：运行队列、CPU使用率和上下文切换。
**运行队列**
> 每个CPU都会维护一个运行队列，调度器会不断地轮询让队列中的进程运行，直到进程运行完毕将其由队列中删除。如果CPU过载，就会出现调度器跟不上系统要求，导致运行队列中等待运行的进程越来越多。正常来说，每个CPU的运行队列不要超过3，如果是双核CPU就不要超过6。


**CPU使用率**
> 用户进程：运行用户进程所占用的CPU时间的百分比。
> 系统进程：运行系统进程和中断所占用的CPU的时间百分比。
> 等待IO：因为IO等待而使CPU处于idle状态的时间百分比。
> 空闲：CPU处于空闲状态的时间百分比。    


 如果CPU的空闲率长期低于10%，那么表示CPU的资源已经非常紧张，应该考虑进程优化或添加更多地CPU。“等待IO”表示CPU因等待IO资源而被迫处于空闲状态，这时候的CPU并没有处于运算状态，而是被白白浪费了，所以“等待IO应该越小越好。
**上下文切换**
通过CPU时间轮询的方法，Linux能够支持多任务同时运行，每个进程都会被分配CPU时间片并运行。当一个进程用完时间片或者被更高优先级的进程抢占时间块后，它会被转到CPU的等待运行队列中，同时让其他进程在CPU上运行。这个进程切换的过程被称为上下文切换。过多的山下文切换会造成系统的很大的开销。


CPU状态的监控指标主要有以下几个参数获得：


        r：在运行队列中等待的进程数。


        b：在等待IO的进程数。


        cs：每秒的上下文切换的次数。


        us：用户进程使用的CPU时间（%）。


        sy：系统进程使用的CPU时间（%）。

        id：CPU空闲时间（%）。

        wa：等待IO所消耗的CPU时间（%）。



## dd
dd 可从标准输入或文件中读取数据，根据指定的格式来转换数据，再输出到文件、设备或标准输出。
### 命令：
```
dd if=testfile_2 of=testfile_1 conv=ucase 
```
* if=文件名：输入文件名，默认为标准输入。即指定源文件。
* of=文件名：输出文件名，默认为标准输出。即指定目的文件。
* ibs=bytes：一次读入bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。\
  obs=bytes：一次输出bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。\
  bs=bytes：同时设置读入/输出的块大小为bytes个字节。
* cbs=bytes：一次转换bytes个字节，即指定转换缓冲区大小。
* skip=blocks：从输入文件开头跳过blocks个块后再开始复制。
* seek=blocks：从输出文件开头跳过blocks个块后再开始复制。
* count=blocks：仅拷贝blocks个块，块大小等于ibs指定的字节数。
* conv=<关键字>，关键字可以有以下11种：
  * conversion：用指定的参数转换文件。
  * ascii：转换ebcdic为ascii
  * ebcdic：转换ascii为ebcdic
  * ibm：转换ascii为alternate ebcdic
  * block：把每一行转换为长度为cbs，不足部分用空格填充
  * unblock：使每一行的长度都为cbs，不足部分用空格填充
  * lcase：把大写字符转换为小写字符
  * ucase：把小写字符转换为大写字符
  * swap：交换输入的每对字节
  * noerror：出错时不停止
  * notrunc：不截短输出文件
  * sync：将每个输入块填充到ibs个字节，不足部分用空（NUL）字符补齐。


* \--help：显示帮助信息


* \--version：显示版本信息

